아테신 qu
안테나나네 안석현 a 테크 나드리네
우리 안석현 기자는 사실 디스플레이
산업 쪽에 굉장히 많은 인사이트를
가지고 있는 분인데요 OLED 6기
재료 쪽에 시장 변화를 또 제일
발빠르게 알려 주려고 이번 주제를
준비했는데 OLED 같은 경우는 이제
점점 투스 텐덤 같이 이렇게 하면
점점 더 많은 재료가 편해지고 있는데
근데 요즘에는 이쪽이 또 리사이클
시장이 커지고 있다고요네 맞습니다
어떤 내용이에요 그 최근에 이제
보시면 분명히 OLED고 하는게
굉장히 산업적으로 침투를 많이 하고
있는게 사실이죠 뭐 요즘에 생산되는
스마트폰이 한 절반 정도는 oled
스마트폰이고 tv n LG 열심히
생산하고 있고요 그리고 요즘에는 이런
노트북도 지금은 한 2 3% 밖에 안
되지만 2028년까지 15% 20%
아지 성장할 걸로 보고 있습니다 근데
분명히 이렇게 산업이 성장하면 일리를
생산할 때 들어가는 재료의 사용도
많아질 거고 그럼 관련해서 관련
벤더들도 매출이나 주가나 이런 것들이
반응을 해야 되잖아요 근데 그죠 뭐
제가 특정 업체들을 거론하지
않겠지만이 찾아보시면 그렇게 좋지
않습니다 그래서 제가 왜 그럴까를
한번 쭉 생각을 해봤는데 그 원인이
아마이 리사이클 시장에 있지 않나
이렇게 생각을 하고 있거든요
리사이클이함은 뭐 듣는 그대로예요
그러니까 우리 유기 재료를 이렇게
씁니다 보통 여러 회사들이 뭐 삼성
디스플레이나 LG 디스플레이에 갖다
주면 이거를요 앞에 조그맣게 생긴
이런 도가이 같은데다가 유기 재료를
채워요 그럼이 도가니는 짧은 시간에
엄청 고열을 줄 수 있는 도안이에요
그럼 얘를 탁 끓이면 유기 재료가
위로 딱 올라가요 그래가지고 어떤
유리 기판이 하는 패널에 모재에 딱
달라붙는데 실상이 패널에 달라붙는
비율은 10% 미만이고 나머지 90%
그 유리기판에 붙여 놓는 마스크라고
하는 소재가 있어요 마스크에 붙거나
아니면이 옆 에 벽으로 다가서 붙어
버리거나 바닥에 떨어져 있는 애도
많고 이게 90%요 그니까 정작 타기
명중률이 좋지가 않은 거네요 명중률이
10%이 미만인 거죠 그근데 사실
이거 외에는 다른 방법이 없기 때문에
아직도 그렇게 하고 있는 건데음
그동안에는 삼성 디스플레이나 LGD
디스플레이가이 나머지 떨어져 있는이
90% 그냥 다 버렸어요음 그 이거
다 버리고 또 새로 사 가지고 다시
도관에 채워 가지고 이거를 끓여서
증착 공정을 진행하고 했었는데 요즘에
OLED 쪽이 워낙 경쟁이 치열해지다
보니까음이 수익을 여러 군데서 이제
쭉쭉쭉 뽑아야 되겠죠 그래서 생각해
보니까이 너무 아까운 거예요이
떨어지는 90% 한번 우리가 재사용해
보면 어떨까 이런 컨셉이 한 3년
전부터 나왔고 근데 그동안에는 그렇게
많이 쓰진 않았거든요 왜냐하면 이게
또 성능이 좀 떨어지죠 아무래도 성능
그렇지 않습니다 그럴 거 같잖아요
근데 이거를 일단요 밖에 떨어져 있는
것들이 순도가 많이 떨어진다고 해요
그래서 이거를 그대로 쓰지는 못하고
전문 업체에다 갖다 줍니다 그럼이
전문 업체가 이거를 승화 정제하는
작업을 합니다 그러면이 순도가 점점점
파티클을 다 빠지고 뭐 오염물도 빠져
가지고 거의 진배 없이 만들어 준다고
해요 어 그래요 근데 가격은 10%
20% 밖에 안 해요 안 쓸 이유가
없 원래 가격에 원래 가격에 10%
20% 아 그럼 기존에 유기재료 공급
업체가이 리사이클링 하는게 아니라
따로 리사이클링 하는 전문 업체가
있는 거네요 원래는 원래는 그렇습니다
예를 들면 SFC고 하는 뭐 유기재료
공급업체가 있거든요 비상장이긴 한데
그러면 야 너네가 공급한 블루 도판트
너네가 리사이클 해 와 이랬었어
그러면 굉장히 좀 기분 나쁘긴 하지만
어쨌든 우리 손을 거쳐 가지고
리사이클 해 주기 때문에 우리가이
시장에 대한 뷰도 그대로 유지할 수
있고 어쨌든 내가 컨트롤 가능하잖아요
근데 요즘에 삼성이나 LG 그걸 이제
또 선을 넘어버려 가지고음 리사이클
앞으로 우리가 전문 업체에 맞 있게
이렇게 해가지고 하는 회사들이 하나
둘씩 늘어나고 있습니다 그렇게 되면
유기 재료를 이제 이걸 리사이클 재료
아닌 걸 이제 오리지널 재료라고
하는데이 오리지널 재료를 공급하는
회사 입장에서는 아니 지금 우리가
공급했던 재료를 재활용해서 쓰기
때문에 우리 매출이 떨어지는 것도
기분이 나쁜데음이 재활용을 다른
회사에 맡겨 버리면 우리가이 어떤
재료에 대한 컨트롤을 완전히
잃어버리는 거잖아요 그렇죠 그래서
이거에 대해서 문제 제기를 굉장히
많이 하고 있다고는 하는데음
아시겠지만 이런 어떤 바도 7나
디스플레이 산업에서이 고객사는 갑이지
않습니까 그래서 그거에 대해서 딱히
반항하지 못하고 있다고 해요음 그래서
이런 어떤 지금 재활용의 비중이
늘어날수록이 아마 유기재료 산업
전반적으로 굉장히 큰 위기가 돌려
하지 않을까 저는 그렇게 생각을 하고
있습니다 어쨌든 패널 업체들은 이제
원가 절감 효과는 굉장히 커지는 거고
리사이클링을 전문으로 하는 기업들은
좀 수익이 좋아지는 거고 그 왜냐면이
OLED 패널 가격에서음 유기 재료가
차지하는 비중이 한 20% 정도
된다고 해요 근데 애플이 패널 하나를
삼성 디스플레이에서 보통 100달러
정도 사거든요 그 한 10 3 4만
원 정도 되는 건데 그 중 20
달러면 어 적지 않네요 적지 않죠
근데 그거를 그 유기 재료를 지금은
물론 그 어떤 재활용률이 굉장히 낮은
수준이긴 하지만 그걸 점점점 높여
가지고 만약에 50% 정도를 재활용을
한다 이러면 패널 업체 수익성은
굉장히 좋아지겠지만 그 파이는 어디서
가져온 거죠 기제를 회사한테 가져온
거죠 예 그래서 좀 굉장히 좀
심각하다 저는 그렇게 보고 있습니다
예 제일 걱정되는게 중국은 그
리사이클링 기술이 있나요 리사이클
사실 어렵지 않습니다이 승화 정제
어떤 장비라고 하는 거는 굉장히
범용화된 장비에요 아 그래요 근데
대신에 이제 좀 약간 환경 이슈나
이런게 좀 있어 가지고 대도시권에서
못 하고 뭐 이런 문제들이 좀 있긴
한데 어쨌든 장비만 가져다 놓으면음
뭐 하기가 그렇게 어렵진 않다음
그래서 약간 그 기술 지장이 그렇게
높은 업이라고 보 높은 업은 아닙니다
예 단지 패널 업체들고 얼마나 좀 잘
커뮤니케이션 해서 그 폐기되는 유기
재료를 우리 물량을 많이 가지고 올
수 있느냐 이거에 따라서 어떤
리사이클 전문 업체들의 경쟁력은 뭐
나눠진다 이렇게 봐야 되는 거죠
일종에 고물 상처럼 내가 최대한 넓은
땅 가지고 그 내가 넓은 많은 설비
가지고 일단 물량 많이 쳐내는 쪽이
어 돈을 잘 버는 거 구리스크랩
업하고 비슷하죠 구리스크랩 업의 어떤
경쟁력이라 하면 누가 구리를 가져올
수 있냐 이거잖아
재료도 누가 삼성디스플레이에 지시를
받아서 요거를 가져가느냐 요거에
따라서 나뉘어진다고 볼 수가 있겠죠
예 리사이클링 업체가 최근에 뭐
상장하는 회사가 있다고요 예 캠이
하는 회사인데이 회사는 사실 리사이클
업이 본업은 아니고요 아 번이
아니에요 예 OLED
재료의 어떤 중간체 그러니까 어떻게
보면 OLED 재료 회사들의 밴드였던
거죠 그니까 중간체를 만든 회사였는데
여러 이제 사업 꼭지 중에서 어
디스플레이한 이제 지시를 받아서
요것도 재활용해서 공급을 해라 런
일을 하고 있다 그래요 근데 좀
재밌는게 과거에는이 회사의 어떤
유기재료 리사이클 사업이라고 하는게
삼성 디스플레이한 직접 받지는
않았어요 삼성 디스플레이가 유기재료
회사한테 시키면 유기재료 회사가 주
하주 하청에 재하청을 받아서 했었는데
최근에이 회사 상장할 때 했던 어스
한 내용을 보면 우리가 QC 그니까
퀄리티 컨트롤 하는 데 설비 투자를
하겠다라고 발표를 한게 아마 한 줄
정도 나와 있을 텐데 그게 어떤
의미인지 잘 모르시는 분들 있을
거예요 QC 라인을 만들겠다라는 건
우리가 62 재료를 직접 어디선가
받아와서 원래 qcn요 고객사에서
하던 거였는데 우리가 직접해서 삼성
디스플레이에서 공급할 수 있다 요런
의미거든요 그러니까 어떻게 보면 요런
움직임 자체가 굉장히 기제를 오리지널
하는 회사한테 안 좋은 트렌드인
거죠네네 참 그쪽 굉장히 밸류에이션이
높은 음 상황인데 어네네
좀 여튼네 좀 이제 아 그리고 또
하나 말씀드리면 상장사는 아니지만
솔브레인 홀딩스 자회사 중에
cmdl이라고 하는 회사도 있긴
합니다이 회사는 리사이클 man
전문으로 하는 회사고 일부 리사이클
장비 사업도 하는 거 같은데 어쨌든
매출 대부분은 이제 리사이클에 나오고
있는 거 같고요 요회 하고 그다음 캠
요게 좀 크고 그다음에 삼성
디스플레이에서 신규로 몇 개
지정하려고 하는 회사들도 있는 거
같고
그 회들데 이렇게 계속 늘어난다는
거는 시간이 갈수록 오리지널 회사들
안좋 이슈이긴 하죠 그러네요 하여튼
여러분들 투자에 잘 감안하셔서네 잘
판단하시면 좋을 것 같긴 합니다 일단
이제 그러면 밸류체인에서 주목할 만한
기업들도 많이
말씀하셨고 우리가 이제 OLED 산업
쪽에서 지난 시간에서는 이제 폴더블
디스플레이 쪽도 많이 말씀하셨는데 좀
이제 희망적으로 볼만한 이슈나 좀
긍정으로 하실 말 없을까요
긍정적으로네 억지로 뭐 이게 긍정적인
걸 짜내려는 느낌이 없지 않나 있지만
그 그런 건 아니고 저 이슈는 한번
보시면 좋을 것 같아요 요즘에
미국에서 이번에 대통령 바뀌고 나서
또 그런 얘기가 나오던데 미국
행정부가 이제 중국 패널 업체들을
제재할 수 있다 그러면 중국 패널
업체라 하면 이제 boe csot 뭐
이런 티안마 이런 회사들이 있죠 특히
티안마 같은 경우에는 중국 군부를
관련돼 있는 회사예요 그러니까이 만약
제재를 한다면 여기가 거의 순일 것
같고 뭐 비전옥스 이런 회사들도
있고요 이렇게 제재를 해 주면 아마도
우리나라 패업 회사들 입장에서는
좋아지겠죠 근데 여기서 좀 조심히
보셔야 될 거는 전 세계 tv 시장의
어떤 패널에 지금은 거의 90%
이상을 중국에서 생산하고 있기 때문에
이걸 전면적으로 아마 블락을 치지는
못할 것 같고요 우리나라 회사들이
열심히 하고 있는 OLED 중에서도
아주 하이엔드급 특히나이 군사용으로
어떤 전용이 가능한 그 용 요즘엔
그이 VR Pro 이렇게 국을 많이
만들잖아요 예 VR 용이나 이쪽
규제를 할 타당성은 충분하기 때문에음
뭐 그쪽에서 제재를 해 준다면
저희로서는 호재가 될 수는 있겠죠
사업적인 호재라 보다는 정책적인
호재다 제 그렇게 보고 있습니다
그렇죠 어쨌든 뭐 그런 쪽이라도
프리미엄 시장이라도 좀 뭔가 미국이
블록을 해 준다 그러면 우리 입장에서
굉장히 진짜 갑문에 콩나듯이 좀
희망적인 내용이 있지 않을까 싶습니다
네 우리 기자와 긴 시간 동안 이야기
많이 나눴는데요 혹시 마지막으로
하시고 싶은 말씀 있으십니까 어 저희
유튜브 채널 많이 들어와 주시고네
저희 텔레그램 열심히 하겠습니다 네네
여러분 그 댓글 상단 링크에 안기자의
유튜브 채널고 텔레그램 채널 링크
걸어 놓을 테니까요 많이 구독해
주시면 좋겠습니다 저희는 또 다음
달에 내년 초 있네요 내년 초에 또
이렇게 우리 안의 테크 나들이 또
이어가 그 사이에 있었던 중요한
이슈들 좀 다뤄보도록 하겠습니다
감사합니다 여러분 안녕
[음악]